---
title: 第三章-莫沃拉
tags: 正文
category: 歌金之剑
abstract: 觅流是一个特殊的姓氏，她们在远古曾负责为族群寻找水源。年轻夜盗不会承认，她曾经也偷偷地用这个姓氏给自己的信件署名。
---


*绘城得名于“军神”苏绘，她是苏美尔王的长女。《古事记》记载，巨河原事变后，王廷遭受重创，她临危受命，主动要求率军阻击洪塌威罗的异人兵团。在此之前，她是笨手笨脚的随军医生，连甲胄都不会戴；这一战，异人尽管有着极大的数量优势，却几乎被苏绘的军队全歼，洪塌威罗受俘后自尽，氏族从此一蹶不振。……又击退了几次进犯的敌军后，苏绘决定在雪禾山谷的北端筑城，巩固王国的防御。‍她此后长居此城，再未回到过王的身边。*
*<p align="right">——《旧芳菲旅游指南——历史篇》，1930年，迪蔓大学出版社</p>*

### 第三章：莫沃拉

霓夏醒来时接近中午，从记事以来，这是她起床最晚的一天。夜盗深吸一口气跳下床去，无视床头柜上维拉斯为她准备的棉织女士套装，而是从枕头下取出自己唯一一套衣物，在几次哈欠之内就快速换装完毕：浅棕色透气罩衫，紧身麻布长裤，深褐色大码外套，再加上一根细如松枝的皮带。每件衣服都价格不菲——每件都来自某次值得纪念的行窃。这身搭配还兼具实用性，长裤是芳菲国邮差的工作服，适于奔跑，在长距离骑行中也很舒适；罩衫让她在剧烈运动中保持肌肤的干燥凉爽；猎装外套虽比她体型大上一圈，腰部和肩部的剪裁却很贴身，不会影响行动，且有数个隐藏的暗袋，有些大到能装下一把匕首，或是一只乌龟。

乌龟，她该去赶紧查看小棱的状况。对于一个夜盗来说，还有什么比她乌龟的健康更重要的事吗？都是倚仗着焦咖那——盗贼的保护神——对乌龟的喜爱，夜盗们才能在惊险的环境中屡屡得手，并带着战利品安然躲过追捕。除了最后一次，那次……是神祇也无法保护的领域，她不怀疑焦咖那，夜盗生涯中最重要的一课，也许就是承认神有祂的局限。

霓夏悄悄打开卧室门——纯粹出于习惯——走进客厅，整间房空无一人。昨天摆放着各种奇异药材的茶桌，现在铺有一张温馨的红白格子餐布。她们给她留了食物：一碟煎鱼肉、缀有家常蔬菜，几块烤过的松实果，还有一碗已经冷掉、结起油膜的鱼汤。筷子和勺子旁是一张字条，她顺手拿起，径直走向窗边。小棱舒服地躺在砖泥花盆里，仰面朝天打着盹儿，对主人的到来无动于衷。这的确是一只奇怪的乌龟，夜盗里最了解动物的凤凰也这么说，从来没见过哪只乌龟能纯靠自己翻到背面再翻回来。花盆旁有一个半满的水盆，侧壁都被沾湿了，看起来小棱在里面游过泳。霓夏露出微笑，打开字条：

*夜盗，今天舅舅想见你，但不知道他什么时候会来。有事的话，姐姐和我在出门右转的工坊里，上班。缪可。*

维拉和缪可都是复写师，霓夏听说过这个行当，她们操作附魔金机械，将信息转录到树皮纸上，制作字纸和书籍的完美抄本。如今刚开始流行于城镇的报纸也仰赖于复写（顺便带动了邮差收入的提高，让霓夏偷那条裤子的行为显得理直气壮了许多）。

夜盗们需要了解其他职业的特点，以便于伪装身份或者潜入其中。对于复写师，扁鲨老大提过，那是出身不佳的人成为芳菲国学者的最好途径。有钱人会把孩子从小就送进学费高昂的国立学校，或配有教师的松母教修道院，以期她们将来能跻身知识界，用学术上的成就反哺家族；而对平民来说，复写师是一项虽忙碌但不繁重的工作，并且有珍贵的涉猎各类书籍文献的机会。学校和研究所时常同一间复写工坊指定长期协议，提供充足的书源，甚至于有些学者会聘请复写师到宅工作，那代表着许多私下交流请教的机会。在首都谒城，学界人士默认把上门复写师当作半个学生对待，区别是不收学费，还反过来付她们工资——霓夏觉得这一点很滑稽，就像在雪城那次，有个寻求刺激的贵族雇佣夜盗去偷她自己的东西，但是忘了她的侦探远亲正好前来作客……

回过神来前，她已经就着窗外乏味的枫树和栅栏把午餐一扫而光，嘴里只留下淡淡的盐味。霓夏不确定这是姐弟俩谁的手艺，不过无论如何不算美味。她自觉地把餐具拿去厨房的小水槽冲干净，就在这时，房间的正门吱嘎一声被人推开，霓夏转头看去，一个留半络腮胡的高大男人探进大半个身子，手里拿着钥匙和一顶黄色毡帽。明明可以像个正经人一样走进屋子，他却只把门半开，非要艰难地从门缝里挤进来。这看起来比想象中更费力气，他的黑发被汗水打湿，贴在额头和脸颊上。

霓夏的理性战胜了立即从窗户逃跑的冲动，从男人滑稽的行为断定这就是维拉的舅舅，于是作势要去替他拉门。男人却伸出食指阻止了她。“我就想看看，自己，唉呀，到底胖了多少。”他说话的腔调有些奇怪，虽是普通口音，断句和语气却都像极了缪可，仿佛刻意要装得很年轻。

男人终于挤进门廊，夸张地扶着膝盖喘气，过长的围巾末梢擦到地上。他的腰带里插着长度不一的短剑，下身和治安队或者黑道打手一样穿着金属护膝，鞋尖上有锐器轻微的反光。在他剧烈起伏的胸前，别着一个拳头大小的古铜色徽章，形如有六条交叉线的多边形。地下世界把这个标志称作鸟笼——猎罪者的记号。那是一群自诩正义但心狠手辣的人，以追杀罪犯为己任，目的却无关律法，只为了从猎物的对头那儿换取赏金；由于她们的目标大都有通缉令在身，所以猎罪者不怕暴露身份和行踪，常比收钱办事的杀手更毫无顾忌。她们不光狡猾，而且残忍。而霓夏直到昨夜都在被猎罪者追杀。一个高大的男人，一个总用围巾遮掩面部的男人，一个杀死了佛卡夏和里尔的男人。

他从楚罕河的港口一路追到绘城。

|—————————————————————————————————-———————|

霓夏微微屈膝，左手放在衣袋里，感受烟弹的圆弧状顶盖，同时仔细地观察自己和后门的距离。最常用的匕首别在后腰，但她不打算近战，因为根本没把握自己能打赢他。猎罪者肯定有更丰富的战斗经验，而夜盗想要在近距离接触中活下来，只能充分利用自己灵巧的优势，然后找机会偷袭或逃走。

男人从他那诡异的疲惫中恢复过来，保持撑膝的姿势抬起头，仿佛才意识到霓夏一系列小动作的含义。他目光惊讶，嘴角却咧出一个古怪的笑容：“松树的老妈啊，你怎么吓成这样？逃亡后遗症？”霓夏皱起眉头，却丝毫没有放松姿态。都是烟雾弹和误导，就像……

这时男人突然抬手，霓夏在同一时间捕捉到他肩膀肌肉的运动，向前方地面丢出烟弹，飞身扑向右侧，拔腿向窗台跑去，她得先带上小棱。

抓住乌龟，霓夏迅速转身朝向后门，用余光确认正门口的情况。令她惊讶的是，烟弹没有爆炸，而是被男人接到了毡帽里。他把这个精巧的发明从帽子中取出，在右手掌心滴溜溜转了几圈，然后托向前方做了个递还的手势：“别玩得这么危险。我没有恶意，孩子。”

她保持戒备转过身来，再度盯向那个猎罪者徽记，要用这个残忍的记号来提醒自己遭受的命运，让恐惧催生行动的勇气。来人顺着霓夏的视线看向自己胸前，仿佛恍然大悟，嘴里一边大喊“等等！”，一边用左手的两根手指捏住那个复杂的多边形结构。从大体的动作上看来，他只是把胸针调整了个角度，但霓夏经过夜盗的视觉特训，能够捕捉到那些金属细条极快地在他的手里软化变形，立刻又重新凝结成新的形状，就像工坊里的铁锭被高热火焰熨烫，再被铁锤敲打，只不过加快了数千倍。一眨眼的工夫，胸针的形状变得陌生，形成了某种奇异却规整的立体图形——一个不断向内延伸的三角形。霓夏的直觉告诉她，这个新图案才应是胸针本来的样子，那些金属条紧密排列又留有空隙，看起来十分和谐。

男人松一口气，不等霓夏作出反应，又开口道：“我的错，总是忘了把这个变回来。也许是我怀念猎罪者名声还没这么差的时候。”

“你究竟是谁？”霓夏只能想到这一个问题。

“莫沃拉·觅流。你可以叫我莫尔。我不算什么好人，但也不是猎罪者。以焦咖那、窃贼的守护神之名起誓，我绝不会伤害你。”面对男人张开双手的示好姿态，霓夏仍保持着警惕：“听说过，你是她们的舅舅。那你为什么会有猎罪者的标记？你和那帮人是什么关系？”

“好吧，理论上我知道这年头好人难做，现实还是给我上了一课。我让维拉她们收留你，结果不仅在自己家门口被盘问，还差点被这东西炸死。”男人无奈地笑笑，手指旋转着烟弹，那动作像从习杂耍的顽童。

霓夏闻言一滞，不由得恢复了体面的站姿：“这不会炸死你……它只会放出烟雾，给我机会逃跑。”说完她懊悔自己讲得太多，使得夜盗的秘密武器又少一项。莫沃拉听罢皱眉，低头瞥了一眼掌心：“哈，细看可不像老克罗齐的风格，她的大威力炸弹个头必须更小。松树老妈保佑，那妖怪没死在地洞里，还捣鼓出了这种新东西。”

“你知道克罗齐奶奶？”霓夏又是一阵惊讶，且瞬间松了口气。飞铃·克罗齐是夜盗的荣休成员，即使旁人认识她，也不会知道她负责给夜盗们设计和制作各种机关道具。

莫沃拉被逗乐了：“每一个夜盗我都认识，有些还共事过蛮久。除了你，小夜盗。你有没有听你们的头儿说起过两件事？第一，他有个最好的朋友，是芳菲国最最最最最，咳咳，最最最厉害的小偷；第二，扁鲨那条蠢鱼根本不会起名字。”他被口水呛到，开始大声咳嗽。

关于第一件事，她确实忘了，现在又想了起来。老大的确常把他某些不着调的朋友们挂在嘴边用来损人：“你别学那个只偷不值钱玩意儿的笨家伙莫尔”、“如果觅流家那个狗鼻子在的话，就能闻出你有多害怕了”，诸如此类。原来这些称呼都指向面前这个男人。关于第二件事嘛……嗯……她无意听见过老大和孕期的泽尔默亚大吵一架，起因是扁鲨执意要行使他自己编出来的“首领命名权”，把后者未出生的孩子取名为雷欧邦纳特——在方言中听起来就像“狮子放的屁”。泽尔默亚微笑着赏了他一脚。话说回来，“扁鲨”也不算是一个响当当的名号，一条很扁的鲨鱼，很可能被倒霉的渔人钓起来拿回家做鞋垫。

霓夏信任了这个男人，究其根本，猎罪者若是来抓她，没必要大费周章地插科打诨。如果莫沃拉是坏人，只要让缪可昨晚开门时给她一刀，维拉随便配个甜甜的毒茶，或者自己进门时往里扔个炸弹，就尘埃落定了。这么一想，她变得不好意思起来：“对不起，莫沃拉先生，我不该怀疑你……不对，我应该怀疑你，但还是很抱歉。我叫霓夏，是夜盗里排行——”“第九，对吧？排在凤凰小滑头后面。”

“没错。”

“那我猜对了，小家伙。你是哪年入行的？今年？去年？”

“二四年，事实上。已经快五年了。”

“天啊，离我上次见到她们都过去这么久了？”这句话更像是自言自语。莫尔开始把外套脱下来挂到衣架上。现在仔细看的话，他的围巾和猎罪者的款式略有不同，后者的颜色更深，材质也更显粗糙。当时猎罪者靠近她的藏身处，围巾上沾着里尔的血迹……

这么多天来终于第一次感到安全和理解，霓夏忍不住向莫尔和盘托出她近来遭受的所有失去和恐惧——维拉和缪可不认识夜盗，但是这个男人和她们十分熟悉，他有权知道一切，有义务分担……这些痛苦。“你知道吗？老大他……死了，很多夜盗都死了。凡赫玛、杜蓬、里尔、小克罗齐……猎罪者杀了她们，她们……” 霓夏哽咽，喉咙堵塞，后面的话说不出来。她只想呕吐。

莫尔没想到会听到这些。他像传说中被母神化成雕塑的英雄一样愣在原地。他只是一个月前收到“扁鲨”丹狄的密信，请求给夜盗成员提供暂时的落脚点；丹狄不常求人，尤其是不愿意麻烦他的好朋友，莫尔觉得有些奇怪，认真对待要求的同时没有多想。谁能想到，这竟是他们的最后一次交往。

最重要的一点是，扁鲨不应该这么轻易地死掉，莫尔简直开始痛恨他竟敢不辞而别。

霓夏痛苦地咳嗽几声后，带着哭腔继续说了下去，她说到夜盗的行踪暴露，常规避难所被入侵破坏，成员们无法会和，只能各自留下警告，分头逃避猎罪者的追杀。她的声音颤抖不已，让莫沃拉联想到故乡日落时分的藻鸦群，它们总是从田野的一端缓慢地飞到另一端，每当掠过已无果子的树梢时，就会凄厉地颤鸣。

“我也很难过，孩子。她们都是我的朋友。”莫尔感到眼眶格外干涩，就像被压在额头上的坏消息吸收了全部的泪水，“可还是听起来不大对劲。伤痕夜盗的官方赏金向来不高，又是老手，巡警从不乐意追捕你们。猎罪者怎么会突然找上了门？”

“因为有叛徒。有人出卖了我们。克莱蒙·派裴，第二夜盗，我的……老……老师。”

莫沃拉上前一步，扶住了再也站不稳的霓夏。他记得克莱蒙。他也记得多年前见面时，那个温文尔雅的男人佩一柄细剑，抿着嘴看他和扁鲨谈笑。他的眼神真诚、和善，给人的感觉如同一口平静的火山。他现在才知道，那火山正随时酝酿着吞没身边更美好的一切。
