---
title: 独角兽的星旅
tags: 短打
category: 《猎魔人》同人
abstract: 从一个脑洞衍生出的短篇《猎魔人》同人。不建议任何安全委员会职工阅读。
date: 2024/9/5 16:57:41
---

一、

天鹅座星系从舷窗外飞速掠过。这么说也许不恰当，因为在折跃期间，这些星系并不是完整地经过了我们。如果探出头去，大概只能一瞥天津四和NML这两颗恒星的余辉。没办法，我也想按常规光速航行，近距离享受一番十字星座的美景，但忌惮于X-1黑洞的威力，只好绕过去。

我让QT系统开始自动导航。“愿景号”就是这点好，几千个循环前的老型号逃过了AI封锁时期，只要开启目的地模式，就能用自动驾驶系统偷个懒。我看向副驾驶座的女人，她被困在那件超大号宇航服里，戴着耳机形状的脑波监视器，却显得自得其乐。她手里捧着一本书。那大概是几十个循环前留下的，纸张都有些破损了。

她发现我在偷偷看她，于是发声问道：“怪物，你看过书吗？纸质书，任何类型的都算。”

我虽然不喜欢怪物这个称呼，但也比第一次见面时的“邪祟”好多了，就暂时允许她这么叫吧。“嗯，我读过一本，上次你推荐的。”

“我吗？我向你推荐了什么书？我怎么不记得了。”

我耐心地回答说：“《湖中女士》。就是有你登场的那本书。”我转过身去，探出全部的右侧手，解锁了驾驶员保险柜——这可不轻松，就算你像我一样，长了十六根附肢，也很难同时按下七个内嵌式按键。该死的老派锁钥机制。

保险箱的内壁是冰凉的钛合金，够传统的。我让三只手扶着门，中间两根较长的附肢去第二层里寻找那本书……找到了！我把书抽出来，对着光看了一眼：《银河百科全书（附光碟）》。

如果我的举止再粗鲁一点，一句脏话已经脱口而出了。我把百科全书丢回去，又放松神经钳制，不甘心地让附肢们自行找了半天，除了一些吃剩的零食和R66收集的破烂钥匙链，什么也没发现。

“大概是哪个同事偷走了吧，”我无奈地承认，“故事书总是对它们很有吸引力。”下次我得随身带着才行。人类的书籍在委员会成员里非常流行，但也是擦边的违规品。等任务结束，我要想个能在下飞船时夹带过星际安检站的好办法。

这个叫妮妙的人类女性不赞同地说：“那可不是故事书，那叫小说。故事书是给小孩子看的。”

“在我看来，你们人类都是小孩子。”我盯着我的囚犯。没错，小孩子，我心想，不能妥善运用自己能力的生命体，就是小孩子。

小孩子就该被保护，以及管教，直到成长为负责任的大人。这就是我们时间穿梭安全委员会的使命。

|—————————————————————————————————-———————|

二、

旅程还剩下四分之三，我有充足的机会和妮妙聊天。但我决定静静地等她先看完这本书。R66时常说我对人类太过怜悯。据我所知，她就从来不允许囚犯看书或者说话，不过，她会逼他们在路上用船载计算机学习通用代码和量子位计算，理由是“这对你们未来的减刑很有用”。我想，她只是个单纯的虐待狂吧。

最好再过一遍自己的任务，反正闲着也是闲着。我对这份工作并不认真，却也不想搞砸。我打开屏幕上的指示：“步骤一：从银边K7-P2研究站接收人类目标。步骤二：运载目标至银心检查点。步骤三：迁移至‘九霄’模拟宇宙，向代号Z94交付目标。”

这也太简略了，我没忍住问她：“你们人类是不是有个关于某种大型动物和制冷设备的笑话来着？”

“你是说那个关于大蜈蚣和法师的故事吗？阿尔祖的雹暴术不管用，最后好像过程挺惨烈的，而且我觉得你在骚扰我。”

“啊？不是。我是说那个有牙齿的动物，什么需要几步之类的。”

“没听说过。”她用宇航头盔里的吸管喝了一口营养液，“能别吵我了吗？正看到精彩的部分。”

我让视神经桥接在一根附肢上，很有技巧地偷看了一下那本书的书名。《诗歌的半世纪》。

“所以，诗歌也有精彩的部分？我以为它们都是一段一段的呢。”我握紧操纵杆，假装面向前方的深黯虚空。以及我的话真的挺多的，我也是今天才发现。

妮妙合上书，叹了口气：“唉，这本书不是诗集，是丹德里恩——也就是你们说的贾斯卡尔——的回忆录。”我可不认识什么丹德里恩或者贾斯卡尔。她又接着说：“这是研究希里行传最重要的史料之一，我在为下一次再见到她做准备。上一次我表现太差了，因为太激动，不少问题都没问她。”

是啊，我心想，你上次见到她，打开了时空传送门；这也是我们锁定坐标，然后把你抓进管教所的原因所在。

我不很熟悉她口中那个叫“希里”的人，只记得《湖中女士》中提到，那是一个距妮妙存活时代数百年前的女人。似乎她也能时空跳跃，那么应该有同事已经在追踪她的动向了。说不定她们能在管教所食堂里重逢呢。我这么向妮妙表达了我的祝愿，然后就听见她的脑波监视器开始疯狂报警——愤怒、绝望、颓丧。都是会严重影响学术研究的不适宜情绪，还可能危害星际航程，我急忙按下致幻气体按钮。

一阵轻烟充满她的宇航服，几秒钟过后，人类陷入沉睡。我也有些累了，打开阿尔法波广播，就这么滑进睡眠。

|—————————————————————————————————-———————|

三、

我从抽搐中醒来，发现左半边身体压麻了，还有些钝痛。长期的押送工作对我的亚健康要负全责。屏幕上显示，路程还有不到五千光年。妮妙还没有醒，但生命体征和脑波参数都正常。

我用四根附肢撑成枕头的形状，舒舒服服地靠在椅背上。它们允许囚犯带自己的书，却不让我们看，我有点不理解，甚至嫉妒。

其实我挺喜欢她的，这个叫妮妙的女人。以我对她的了解，她很聪明，很执着，并且……她原本不该存在。不过我喜欢她，根本上还是因为爱屋及乌。另一个人类囚犯才让我念念不忘。可以说，是他创造了妮妙，而我接下这次任务，就是为了陪他的造物走一段。

是，时空跳跃对宇宙稳定性的影响不可估量，的确是需要从头根治的重罪。不过对于这群穿梭者，我们只要抓一批就能限制一批、改造一批。她们一般都有充足的理由，为了保护这个人、改变那个悲剧之类的，但只要在管教所里学习了非线性时间和概率云两种概念，一般都能放下执着，过好今生。大不了给她们看下未成年版的《平行宇宙导论》，她们就会服从组织的安排和管理。就像妮妙一样。

然而，人类能犯下的最严重的罪行，是创造模拟宇宙。我心底也觉得这听起来非常悖谬，明明我们的整个机构都建设在一个模拟宇宙里，但我们却要去核心宇宙，抓走那些制造了模拟宇宙的人。

这不是什么热血沸腾的弑神伟业，只是一种限制宇宙无尽孳生的被动相应手段。我知道有的同事认为，这在伦理学层面上和限制生育一样是反人道的，因此它们也得到了相应的处罚——被永恒发配去了某个模拟宇宙。总之，我上次经手的那个老年男性人类囚犯，安杰伊·萨普科夫斯基，就是一名重刑犯。他不仅创造了一个庞大的模拟宇宙，还在其中引入了许多无谓的纷争和损害。他设计了一种叫做“天球交汇”的星系级灾难，制造了至少两次物种大灭绝，还间接影响了核心宇宙的生态；他制造了许多强大的低成本时间穿梭者——包括这位看起来人畜无害的妮妙——极大增加了我们的工作量；他还涉嫌宣扬人体改造和基因编辑，在穿梭者之外，构建了一个由失去生育能力的混血人类组成的盗猎犯罪团伙。基本上，在同时代的所有人类里，除了一个喜欢自己发明蹩脚语言的男人，和一个过度使用社交网络的女人，就属他创造的模拟宇宙最棘手。

这一切的一切，竟然是通过几本书做到的。

于是我仿佛突然明白了为什么委员会禁止一切书籍。而模拟宇宙的囚犯，因为永远也不会涉足核心宇宙，她们的书籍倒是无所谓。

反正除了这具穿着人格保护装置的脆弱肉体，属于妮妙的一切都会在银心黑洞的引力作用下消散殆尽。她的记忆也会被部分重置。

难怪她不记得给我推荐过那本书。那是属于核心宇宙的东西。我应该是留在“愿景号”的本体机上了，这部镜像机里自动生成了一本由模拟宇宙人类虚构出的书。睡醒后我头脑清醒了许多，思考这些深度问题也易如展肢。

该叫醒她了，还有几百光年。我们正接近全宇宙最繁华的地方（虽然只是个模拟宇宙），我想让妮妙在服刑之前也看看这里的美景。

|—————————————————————————————————-———————|

四、

我们一边欣赏着后现代风格的涡流空间站和庞大的商船舰队，一边闲聊。

“我好像想明白伊斯琳妮预言里说的东西了。”这是她本次航程第一次正眼看我，好吧，她可能忍住了一句“怪物”，谁叫我的脸长得像人类口中的大章鱼和食尸鬼的混合体。也许是致幻气体的后遗症，我有些后悔那么对她。

伊斯琳妮和她一样，都是“安杰伊”模拟宇宙里的人类，换句话说，就是书里的另一个角色。和活生生的书中角色聊天，就像看着一行数据在跳舞一样，浪漫又怪异。

“好像是白光和白霜什么的吧？”我的记忆力不错，还有一些印象。

妮妙点头说：“嗯！白光我觉得就是你们这些星际警察的飞船的反光。她应该是预言到你们的存在了。而人类根本没有办法反抗你们。”我想反驳她，我们和那群没素质的警察可不一样，但我难得地忍住了。跨宇宙政府的组织架构是她出狱后才要考虑的东西。

“而白霜呢，其实就是宇宙的热寂，”她接着一板一眼地说，“我们所有人都逃不掉。”

这倒是实话，不过我不认为一个位处中世纪到文艺复兴时期的人类，可以预测宇宙的物理学终点。唉，人类有句关于失明家猫和实验用动物尸体的俗语怎么说的来着？

“顺便一提，我知道了，希里她也不是完美无缺的。”

“是啊，没有人是完美的。”我这么回复她。有点不明白她在说什么。我的眼睛忙着看舷窗外闪过的一道流星，这种自然现象出现在银心区附近是罕见的。

“比如说，她没能乘着六匹马拉的金马车，回去拯救她的第一位爱人米希尔。她没能改变她的命运。”随着她的语气低落下去，警报又响了，我想，妮妙大概此时情绪很糟吧，不过，我不想再用致幻气体对付她了。何况我们都快到了。

警报响个不停，静音也没用，我干脆把它掐灭了。我问：“那这改变了你看她的视角吗？”我的人类学教授会为我这个问题感到骄傲的。愿她泉下有知。

“改变了！”妮妙此时也看向窗外的流星，那是一道金色的光，如雷霆，如骏马。我顺着她的目光看去——

那根本不是流星！那是一匹独角兽！见鬼，我忘了模拟宇宙的一大特征是会出现这些奇特生物。我手忙脚乱地操纵十根上部附肢重启报警装置，联系最近的系内指挥中心，顺便激活飞船护盾……我延伸了视觉接收器，所以能看到，独角兽背上骑着一个人类女性，她轻巧地跃起，创造一个短途传送门，然后出现在我的背后……那可是真空！她是个无保护的人类！见鬼见鬼见鬼，模拟宇宙的物理学太不一样了。

一柄银剑抵在了我的喉咙上。人类以为我和她们一样，发声器官就是要害？但我也不想失去它，因工致残然后转行政岗位已经不流行了。于是我学着人类的样子，举起全部的附肢，表示投降。

“猎魔人希里！湖中女士！诸界之主！你又一次来救我了！好久不见，我是……”

“妮妙对吧，我记得你。一直记得你。”冷硬的女声。我的后背开始接收视神经，我看到一张有着伤疤的脸，一头灰白色的中长发，和一对像是星星般闪耀的眼睛。

窗外的独角兽始终和飞船并行奔跑着，它像一匹金色的马，似乎永远也不会疲倦。

|—————————————————————————————————-———————|

五、

“所以这次循环又是同样的结局？那个女人又把她救了？”R66蹲在我的病床旁边。她用机械臂挠了我一下，我则回敬以附肢拳击。尝尝这个，偷我书的坏东西。

“没错，”我懒洋洋地说，“还好我每次去模拟宇宙执行任务都会失去记忆，不然就有点无聊了。”

“谁叫你总是一回来就找借口休病假，到现在申领资格也只有这么一套书。每一个模拟宇宙都经过了概率云的验证，就算书里没写，其它故事线的结局也大差不差。”

我一边翻着《火之洗礼》，一边回应道：“是啊，所以相比人类，咱们还是更高级的物种。可以见证她们创造的所有宇宙的所有结局。”

她哼着歌，没搭理这句话，但我知道她很受用。R66是个机械体种族主义者，只要听我贬低人类，她就高兴。

“你呢？听说你又抓了个叫什么Sanderson的一级逃犯，他竟然创造了两个模拟宇宙。”我转向她。

R66更得意了：“不费吹灰之力，他都没怎么抵抗，但那些模拟宇宙就没本人这么好对付了。怎么，你也想看他的书？”

我还没回答她，R66就从她腹部的燃料仓里取出了一本用水藻超材料包着的书。“给你留好了，看吧。”成，这下我知道该怎么带书过安检了。

我很感激，接过书来反复地感受它在我附肢上留下的触感，但我没有拆开来。

“不喜欢？”

我小心翼翼地把这个易燃品推回R66的机械臂里。

“谢谢你。你真是我最好的朋友。”我说，“但我想自己写小说了。”
